Wilhelmina van der Est.
Wanneer bent u geboren?
26-12-1927.
Dat is tweede kerstdag?
Tweede kerstdag. Op de verjaardag van mijn
vader. Ja, mijn moeder was dertig december jarig.
Ik ben enig kind gebleven,
dus wij hadden in één week
tijd alle drie de verjaardagen
en oud en nieuw en de kerst.
En dan gebeurde er de rest van het jaar niets
meer. Dat vond ik zo onrechtvaardig als kind.
Ja, dat kan ik me voorstellen.
Ja, dat is toch kaal?
Ja. En hoe werd het dan gevierd? Werd het
ook drie keer gevierd of gewoon in één keer?
Nou, vader was er nooit op zijn
verjaardag. Dus dat was geen punt.
Ja, hij is er op mijn eerste
geweest en op mijn negentiende.
Maar verder was dat
natuurlijk geen gewoonte.
En ehh, ja als kind vond je
natuurlijk jarig zijn met kerstmis
prachtig, want de familie
kwam en je had een kerstboom.
Niemand had het zo mooi als jij.
Maar dat wordt later natuurlijk heel anders.
Dan is iedereen met kerstmis druk en doen.
Dus dan zie je niemand meer. Dat is een hele
grote verandering in de loop van de tijd.
Maar werden er ook kinderpartijtjes
gehouden in die tijd?
Nee. Nee.
Ik ging wel naar andere
partijtjes, maar ik kan mij
niet herinneren dat ik ooit
een partijtje heb gegeven.
Nee.
En wilde u moeder dat niet of…?
Geen idee.
Nee.
Nee, maar ik was natuurlijk achteraan in de
rij. Mijn moeder was de jongste van zeven.
Vader was ook enig kind. Dus al mijn neven
en nichten waren mijlen ouder dan ik.
Ik heb achter de familie aan gehold totdat ik
eindelijk drie zonen in Amsterdam studerend had.
En u zegt uw vader was er nooit?
Nee, die voer bij de VNS [Vereenigde
Nederlandsche Scheepvaartmaatschappij]
En hoe lang was hij dan weg?
Nou, dat zou ik nu niet precies meer
weten. Dat was dus altijd een korte lus.
De ene lus was naar Hamburg. De
andere lus was naar Antwerpen.
En dan ging hij weer weg
voor de ronde om Zuid-Afrika.
Hij voer dus bij de West-Afrikalijn en ja als hij
thuis was dan was het ook boffen als hij er was.
Want dan zat hij of in Den Haag op kantoor dat zit
aan de Stationsweg of hij zat op Scheepvaarthuis.
Dus aan de geur van de sigaren in de gang
merkte ik of hij thuis was gekomen ja dan nee.
We woonden op een bovenhuis.
Dus je moest eerst netjes
je jas ophangen en als
je dan een sigaar rook dan
wist je: “hij is er”. Ja.
En wat voor sigaren rookte hij?
Elisabeth Bas, herinner ik me.
En Ritmeester denk ik ook. Ja.
En die geur ruikt u nooit meer?
Nou, mijn jongste zoon rookt
sigaren als hij denken moet.
Dus dat is een periode geweest dat ze
op kantoor zeiden van: “Joost, ga in
godsnaam naar huis en rook een sigaar,
want we hebben je denkwerk nodig”. Hè,
want het begon natuurlijk door te dringen
dat je niet meer roken mocht op je werk.
Ja.
Maar is dat dan dezelfde
geur als van vroeger?
Dat zou ik niet kunnen zeggen, nee.
Dat zou ik eigenlijk niet weten, maar wel
het gezellige van een sigaar vind ik.
Ja, dat kan niet anders natuurlijk
als je zo bent groot gekomen.
Wat me wel verbaast: uw vader was dus
in Nederland, maar hij was niet thuis.
Wat moest hij doen op
dat Scheepvaarthuis?
Geen idee.
Ik denk onderhandelen over ladingen of,
of, of bemanning of ik weet het waarachter
niet wat hij deed, want daar heb ik
me natuurlijk niet mee bezig gehouden.
En dan kwam hij gewoon
om zes uur thuis eten?
Nou ja, hij zal ook wel ‘s middags
thuis gekomen zijn ofzo, maar ik
herinner me wel dat wij dan dachten:
“há, hij is thuis.” En dan na het
eten moest hij of naar Den Haag of
hij moest naar het Scheepvaarthuis.
Wat was er anders als
uw vader thuis was?
De vrolijkheid. Ja. Een ongelofelijke,
geestige en ja vrolijke man. Er gebeurde wat.
En dat is natuurlijk heel anders dan
wanneer je alleen met je moeder bent.
Dat hangt misschien van je moeder af?
Ja, dat hangt ook van je
moeder af. Tuurlijk. Ja.
Want wat deed uw vader
met u als hij thuis was?
Mijn vader nam mij mee naar het
museum en dat is een traditie die ik
met mijn kinderen heb voortgezet
en nu ook met mijn kleinkinderen.
Ik was dus de eerste op de middelbare
school, of eigenlijk de enige,
die dus de Rembrandt, het grote
schilderij van Rembrandt, had gezien.
En ja dat was natuurlijk toch dat je
dacht van: “jongens, dat heb ik gezien.
Mijn vader heeft me meegenomen
naar het Rijksmuseum”. Dus.
Mijn moeder rustte altijd ’s middags.
En ik had kort op elkaar drie kinderen.
Dus als wij in Amsterdam bij oma logeerden,
dan ging oma rusten en ging ik met de
kinderen naar het Stedelijk, hè, mijn dochter
op de arm Picasso te kijken of bij een
Rembrandt tentoonstelling van: “jongens, de
rest laten we zitten; we kijken nu eerst wat
er uit Rusland komt, dat je tenminste weet
hoe dat is”. Niet vermoeden natuurlijk dat
die kinderen later zelf naar Rusland gaan,
maar op dat moment vindt je dat belangrijk.
Ja. Dat is leuk hoor.
U heeft daar goede herinneringen aan?
Ja, hele goede herinneringen. Ja.
ja, en we gingen dan naar het Vondelpark
en daar had je dus twee theehuizen.
Het ene theehuis had een
rieten dak, dat is indertijd ook
afgebrand en er is nog wel een
rond theehuis voor terug gekomen.
Maar het andere theehuis,
dat had dus ehh, nou ja de
speeltuigen, hè, dus het
hobbelpaard en dat soort dingen.
En dan kon je er kiezen tussen yoghurt met
frambozenlimonade of chocolade met slagroom.
Dat was natuurlijk een
eindeloos moeilijke keuze. Ja.
Wat koos u meestal?
Ja, dat hing van de
zomer en de winter af.
Ja, dus in de winter chocolademelk.
Ja, en in de zomer de yoghurt.
Yoghurt.
Ja.
En dan gin uw, ging
u moeder dan ook mee?
Ja dan ging moeder mee.
Oh, niet naar het museum?
Nee, niet naar het museum. Ik kan me niet herinneren
dat ik ooit met moeder een museum heb gezien.
Nee, want wat deed u dan
samen met uw moeder als uw
vader weer weg was in het
weekend of in de vakanties?
Nou, moeder deed niet zoveel, want moeder
wandelde niet en moeder fietste niet. Nee. Nee.
Moeder naaide geweldig.
Dat moet ik haar toegeven.
Ja, die heeft heel wat genaaid,
ook voor de kinderen. Ja.
Ja, want uw moeder kwam uit
een gezin met zeven kinderen?
Ja, zeven kinderen. En daar was de tragedie
dat haar moeder was in 1896 overleden.
Dus moeder heeft haar
eigen moeder niet gekend.
Ze moest dus nog acht worden, toen
had ze al geen moeder meer. Ja.
En daar zat veel, erg veel leeftijdsverschil tussen
die kinderen. Iedere keer zo’n drie, vier jaar.
Dus vandaar dat tante Anna zoveel ouder was dan
mijn moeder, hè, de moeder van Henriëtte van Eijk.
Ja, ja.
Ja.
En ging ze wel veel met
haar familie om, uw moeder?
Jawel, maar dat lag natuurlijk
ook beperkt, want één broer zat in
Hilversum en de andere broer in
Rotterdam en een zuster in Groningen.
Nou, die had een gezin met acht kinderen dus
daar kwam het natuurlijk helemaal niet van.
Je ging niet met acht kinderen
even van Sauwerd even naar
Amsterdam op visite, dus dat
werkte niet zo in die tijd.
Nou ja, en dan krijg je de oorlog er overheen
dus dat ehh, nee, dat functioneerde niet.
En uw vader kwam, was
dus ook enigst kind?
Was ook enig kind.
Die had een hele lieve
nicht, want mijn grootmoeder
is in een burgerweeshuis
geweest samen met een zusje.
En dat zusje was getrouwd met een
kleermaker en die hadden één dochter.
En mijn grootouders
hadden alleen mijn vader.
Dus dat nichtje haar vader
zijn heel veel met elkaar
opgetrokken, maar die nicht
is niet getrouwd geweest.
Die heeft dus ook geen kinderen,
geslacht verder nagelaten,
dus dat was een hele stille
kant zal ik maar zeggen.
Ja, want weet u waarom uw vader
voor de vaart heeft gekozen?
Ik denk omdat zijn vader het deed.
Oh goed.
Ja.
Ja, grootvader was bij
de West-Indische Mail.
Ook als stuurman begonnen?
Die is op de zeevaartschool geweest
in Groningen, Delfzijl ofzo. Ja.
Zit ook een brief van in, in het boek.
Ja ja.
Want de erven van de nichtje van vader die
hebben buitengewoon zorgvuldig opgeruimd.
Dus, ziedaar er was een brief
van mijn grootvader, die
precies honderd jaar oud was
toen ik hem in 1974 kreeg.
Ja, ongelooflijk hè? Zoiets vind je
dan op een achteloze zondagmiddag.
Ja.
Ja, want dat boek was natuurlijk nooit wat
geworden als er niet dingen geweest waren.
Ja, want wat bedoelt u met dat boek?
Ik heb dus van alle papieren van
mijn vader heb ik een boek gemaakt.
Dat was namelijk zo dat ik erfde van mijn
moeder kisten. Zo’n kist, zo hoog, zo breed.
En mijn jongste zoon was
daar zeer in geïnteresseerd.
Nou, is mijn man overleden
op zijn 21e verjaardag.
Hij is dus voor zijn werk, is
hij zes jaar in Oman geweest.
Nou, wat doe je dan op 20 december, hè? Hier
is je kind jarig en daar is je man overleden.
Dus van ellende heb ik op een
gegeven moment in die doos gekeken.
En ehh, nou ja daar kwamen zo veel leuke dingen
kwamen daaruit, hè: diploma’s van grootmoeder.
Grootmoeder is onderwijzeres geweest.
Er is een huwelijkskrant van mijn
grootouders en daar wordt in betreurd dat
juffrouw Mina op moet houden met lesgeven
op school want die is zo’n lieve juffrouw.
Nou, moet je je voorstellen. Ze was dus 1865
en ze is in 1890 met grootvader getrouwd.
Dus ze heeft de baan op
school moeten opgeven.
En toen er dus een grote tentoonstelling
geweest is in het Historisch museum over hoe de
wezen daar werden opgevoed, heb ik dus de
oudste kleinkinderen meegenomen om te kijken.
Want als die meisjes opgeleid waren in het
burgerweeshuis, dan kregen ze een uitzet mee.
Dus ze kwamen wel uitgerust, goed
toegerust gingen ze het leven in.
Nou ja, hoe mijn grootouders elkaar
hebben leren kennen, dat weet ik niet.
Maar grootmoeder, die heeft dus
ontzettend veel gebreid en gedaan.
Dat was er ook nog allemaal: mutsjes, zes mutsjes
voor vader met zes verschillende patroontjes
onmogelijk om mijn kinderen op te zetten, want
daar zie je aan dat het geslacht groter wordt.
Hè, wat vader aan heeft gekund,
daar is voor mij een strookje
tussen gezet, maar mijn kinderen
konden daar niet meer in.
Grappig hè?
Ja.
Ja, ja.
En ehh, u bent naar de lagere
school geweest in Amsterdam?
Ja.
Welke?
Eerst de Hildebrandschool en toen ben ik
op de school van Maarten Vrij gekomen.
Hè, dat is die school op de hoek van de Jan
Luijkenstraat en de Van de Veldestraat met de speeltuin.
Waarom die overgang?
Omdat het helemaal niet ging op die
Christelijke school waar ik op zat.
Dat was zo’n hopeloze toestand.
Toen was vader thuis geweest met verlof en die
zei: “het is afgelopen, dat kind is helemaal niet
gelukkig”. “Er moet wat anders gebeuren.” Nou,
en toen heb ik heerlijke jaren gehad bij Vrij.
Wat was er mis op die school?
Nou, ik kon het helemaal
niet vinden met het hoofd van
de school en ik was, nou,
echt geen vlotte leerling.
Nee hoor, dus, nee dat ging niet.
Dat was gewoon, wat je nu zou noemen,
onverenigbaarheid van karakters.
En waarom lukte het op
die andere school wel?
Nou ja, dat was natuurlijk Vrij. Dat
had een speciaal idee van onderwijs.
Hè, je had er dus muziekles van Johannes
Röntgen, de zoon van Julius, waar nu heel
veel belangstelling voor is, hè, voor Julius
Röntgen, wordt veel muziek van gespeeld.
En ehh, nou ja, dat was natuurlijk een
enige zangles hè. Ze hadden een moederkoor.
Daar deed mijn moeder aan mee,
want moeder zong heel goed.
En ehh, ja, Tom Bouws,
als dat nog een begrip is.
Tom Bouws heeft dus ehh, die is weg
gegaan [onderbreekt haar zin] die
schreef dus altijd de feestcantaten
en die zette Röntgen dan op muziek.
Dus iedere keer als er wat te vieren
veel, dan werd er een lied ingestudeerd.
En ehh, ja dat was natuurlijk een totaal andere
stemming. Het was natuurlijk een grotere school.
We hadden er sleuths, dat waren, hoe
heet het, kasten met bijen op het dak.
Dus daar werd altijd, als het zover
was, werd er honing geslingerd.
Dan kon je een potje
honing kopen op school.
En ehh, Tom Bouws is opgehouden als onderwijzer,
maar heeft later veel radioprogramma’s gemaakt.
En die heeft over ieder boek, heeft hij over
iedere provincie heeft hij een boek gemaakt.
En hij is dus, nou ja, tot op hoge
leeftijd is hij actief geweest.
Maar dat was natuurlijk een
enige, enige onderwijzer.
En ik kon absoluut nooit op tijd klaar zijn met
het werk. Hè, we hadden daar het Daltonsysteem.
Dus hier stonden de namen en daar de
vakken. En dat moest dan afgekruist worden.
Nou ja, aan het einde van de week, dan
sloeg Bouws zijn arm om me heen en die zei
dan: “Meintje, ik schenk het je maar
weer”. [lacht] Maar goed ik ben dan toch van
de lagere school afgekomen en ik heb op
de middelbare school geen moeite gehad.
Nee. Welke middelbare
school bent u toen gegaan?
Ehh, de gemeentelijke
HBS voor meisjes, ja.
En waar stond die?
De Euterpestraat.
We hebben nooit de Euterpestraat
betreden, dat wil zeggen wel voor
het honderd jarig bestaan van de
school maar niet op het moment dat
we er op school hadden moeten zijn,
want toen zaten de Duitsers er al.
Ja.
Ja. Dus we hebben heel lang ingezeten bij het
meisjeslyceum op de Reijnier Vinkeleskade.
Oh ja.
En dan deelden we een tijd, de één
’s morgens, de ander ’s middags ofzo.
Want, welk jaar bent u naar
de middelbare school gegaan?
Ik denk dat dat ’42 geweest
is. Ja, dat zou zomaar kunnen.
Oh goed, ja. Toen was de
oorlog dus al twee jaar bezig?
Ja, precies.
Ja.
Ja, want ik heb, ik denk dat ik één van de weinige
ben die twee keer de zevende klas heeft gedaan.
Hè, ik, ja het eerste jaar zevende klas. Dat moest
natuurlijk, want dat kind dat was niet zo vlot.
Dus in de kerstvakantie,
herfstvakantie ging vader weg voor een
jaar want die werd uitgeleend
aan de Maatschappij Nederland.
Dus die moest vier vaarten maken
tussen Batavia en San Francisco.
Nou, dan kom je echt niet even naar huis
voor de kerst. Dus herfstvakantie vader weg.
Kerstvakantie moeder ziek. Paasvakantie zelf
ziek. Pinkstervakantie de oorlog uitgebroken.
Dus dat schooljaar, dat kon je zo in de
prullenmand schuiven. Dat was echt helemaal niks
Dus daar zijn we met een frisse lei, zijn we
dus aan de tweede keer zevende klas begonnen.
Ja ja. Dat was dus
schooljaar 1940-1941?
Ja.
Ja, en u had pinkstervakantie toen de oorlog
uitbrak, toen de Duitsers Nederland binnenvielen.
Ja, dat was met Pinksteren. Prachtige
dag zeg, en Moederdag ook nog.
Je kon je helemaal niet voorstellen dat er
oorlog was. En dat heb ik direct begrepen.
Dat het oorlog was?
Ja, absoluut.
Want er was laatst iemand, die zei tegen
me: “besefte jij je dat het oorlog was?”.
Ik zeg: “nou en of ik dat beseft heb”.
Ik zie me nog zitten aan de keukentafel.
In snikken uitgebarsten.
Want ik begreep heel goed, dat als de koningin
weg was, dat mijn vader ook niet binnen kon komen.
Ja. Ja.
En wat was het eerste wat u hoorde
dan van de oorlog, een vliegtuig of…?
Ja, een vliegtuig inderdaad. Ja.
Jaha, en ik moet zeggen dat is nu, nou
je er zoveel afstand van neemt, dan kijk
ik wel eens terug en dan denk ik: “mijn
God, waar hebben moeder en ik toen het
moed vandaan gehaald?”. “Waar hebben
we de moed elke keer vandaan gehaald”?
Want?
Nou ja, moeder kreeg
honderd gulden per maand.
Voor mij werd 25 gulden per maand
betaald, want die Maatschappij
verdiende natuurlijk niet, hè. Dus
het was al mooi dat er wat kwam.
En als ik goed mijn best
deed en een zeven gemiddeld
had, dan hoefde moeder
de boeken niet te betalen.
Dus dat scheelde weer in de uitgaven.
En gelukkig hadden we een huis
waarvan het verhuurd kon worden.
Moeders oudste broer was weduwnaar geworden en
wilde dus niet alleen in Doorn blijven zitten.
Dus die kwam bij ons in huis. Dus dat was wel
heel fijn ook om een man in huis te hebben.
En, nou ja, dan kon er nog een kamer
verhuurd worden, maar op een gegeven
moment liep je natuurlijk met aankopen
op de zwarte markt, liep je toch spaak.
En toen heeft moeder hulp
gehad van de illegaliteit.
En iemand uit de buurt,
die het in de gaten had.
Die zei: “hoor es even, als je
het niet ziet zitten, kom je
maar”. Dus dat heeft vader na de
oorlog allemaal recht gestreken.
Ja.
En die honderd gulden,
waar kwam die vandaan dan?
Ik denk van de Maatschappij, ja.
Ik denk toch niet dat de Maatschappij
zo alle employee's broodloos kon laten.
Nee, en hoe werd dat
gestort of werd dat…?
Geen idee. Nee.
Ik weet wel dat die meneer van de illegaliteit,
die kwam altijd één keer in de maand.
En dat was een hele grote man.
Die kon over het kamerscherm heen kijken, wat we
op een goed moment in de kamer hadden staan. Ja.
Maar, dan is het eind van de oorlog hè, want het
was tien mei 1940. De Duitsers vallen binnen.
U beseft eigenlijk
onmiddellijk dat het oorlog is.
Ja precies.
Maar ook wat voor
gevolgen dat zal hebben?
Ja, geen idee van. Nee. We hebben wel
geweten dat hij getorpedeerd geweest is.
Uw vader is getorpedeerd.
Ja, in juli 1942.
En hoe heeft u dat gehoord?
Ik denk dat de Maatschappij moeder geïnformeerd
heeft, maar dat is ook een punt, vader
schrijft daar ook over in die brieven, dat
hij toch wel hoopte dat ze het verteld hadden.
Maar hoe dat is binnen gekomen
dat weet ik niet meer. Nee.
Besefte u eigenlijk dat uw vader onder
gevaarlijke omstandigheden voer?
Ja, 'tuurlijk snapte je dat. En mijn
moeders broer was ontzettend pessimistisch.
Dus die had een hele grote kaart, ik denk dat
Joost hem heeft, hè die had een hele grote
kaart aan de muur hangen en die gaf met alle
stippen aan waar de Duitsers naartoe gingen.
En die riep iedere keer maar van: “Nou,
het zal toch allemaal niet zo makkelijk
zijn”. Nou ja, dat was precies wat moeder
en ik nodig hadden, hè. [lacht] Gut!
Ja.
Dan is het 1940, Amsterdam. Kunt u zich nog
herinneren dat de Duitsers Amsterdam binnentrokken?
Nou, wat merkwaardig was en dat heb ik pas
heel veel later begrepen, der marcheerden,
hè, je hebt de Van Eeghenstraat in Amsterdam
heb je zo’n geasfalteerd stuk en dan
had je dat stille stuk verderop waar Van
Mengelberg gewoond heeft en daar ergens
zat een post met Duitsers en die marcheerden
elke dag door de straat natuurlijk.
En ik had de haren tot hier. Als ik zó
deed kon ik op mijn vlechten zitten.
En toen opeens vond mijn moeder het
goed dat mijn vlechten eraf gingen.
Nou, dat heb ik op dat
ogenblik helemaal niet gesnapt.
Pas veel later is tot mij door gedrongen
dat ik natuurlijk zo verschrikkelijk
op een Duits Gretchen leek, hè. En daar
met een ontevreden hoofd naar die Duitsers
stond te kijken, dat moeder dacht: “Mijn
God, straks krijgt dat kind een klap
op der hoofd, dus laat ik nu maar goed
vinden dat haar haar er af gaat”. Ja.
En u wilde dat altijd al graag?
Dat wilde ik wel. Ja, dat was wat zeg, als je
zulk lang haar heb en je moet als kind stil zitten.
Als dat gewassen is en het wordt
geföhnd, dan duurt het een eeuwigheid.
En dan kreeg ik chocoladepinda’s om me
een beetje in te laten binden. [lacht] ja.
En had u in het begin van
de oorlog, merkte u iets
met eten of met het dagelijks
leven van de oorlog?
Nee in het begin niet.
Nee.
Het leven ging eigenlijk gewoon door?
Jawel, en ik moet zeggen mijn vader heeft
fantastisch voorzien dat er oorlog kwam.
Hij heeft voordat hij wegging in oktober
1939 heeft hij moeder meegesleurd en
mij ook naar de huishoudelijke winkel van
meneer Scheerder op de Willemsparkweg.
Ik zie hem daar nog zitten, want hij
zat altijd zo graag omgekeerd op een
stoel, hè, dus de leuning van de
stoel hier en dan je armen er omheen.
En nou, toen hebben we een blauw servies
aangeschaft we eten er nog allemaal
van, want ik heb het ook gekozen toen
ik trouwde en dat was heel modern
voor die tijd, want dat was een servies
dat kon je dus in delen samenstellen.
Dus je was niet verplicht aan een theepot
met melkkan en suikerpot en dan zes kopjes.
Je kon net zoveel losse schotels
en kopjes krijgen als je wilde.
En verder chroomorgaan dekschalen,
vleesschotels, soepterrine, daar hebben
we in de oorlog mee op ons hoofd gezeten
in de kast in de Van Eeghenstraat,
dat als er een bom viel dat we
tenminste een pan op ons hoofd hadden.
Een stofzuiger en een ijskast,
zo heeft hij moeder achtergelaten.
En mijn moeder heeft zonder weerga gehamsterd.
Dat was werkelijk ongelooflijk. Ja.
En daar hebben we natuurlijk heel zuinig mee
gedaan, want je wist absoluut niet hoe lang
je er mee doen moest, hè, dus de erwten en
de bonen, die werden altijd op tijd gelucht.
En dan gingen ze in een schone linnenzak
en zo hingen ze dan in de gangkast.
Maar ik begrijp dat servies nog even niet hoor
in relatie tussen het servies en de oorlog.
Nou ja, dat hij dus moeder goed
toegerust heeft om dus voorlopig uit
de kosten te zijn, om dingen te
hebben, hè, dat ze goed ingericht was.
Dus dat ging dan op deze manier
werd dat tot stand gebracht.
En die…
Dus daar hoefden ze het
geld niet aan uit te geven.
Nee.
Zal ik maar bedoelen.
En die koelkast, die werkte op stroom?
Ja, dat heette een
frigidaire in die tijd.
Ja dat was fantastisch, want als je
daar de aardappels koel zette, kon je ze
na drie dagen nog eten, hè, dat was
natuurlijk helemaal nieuw in die tijd.
We hebben het tenslotte over 1939. Ja.
En hoe lang had u stroom
voor die koelkast?
Nou, we hebben altijd stroom gehad
totdat we natuurlijk die, hoe heet het,
die vreselijke september 1944 gehad
hebben en Amsterdam toen zonder stroom en
gas en elektriciteit ehh, of ja, zonder
elektriciteit en gas kwam te zitten.
Toen hield alles op.
En dat hamsteren van uw moeder, hoe deed ze
dat? Daar ben ik eigenlijk wel nieuwsgierig naar.
Daar heb ik me niet mee bemoeid. Nee.
Nee, nee.
Nee, dat weet ik niet. Nee. Nee.
Het was alleen leuk dat het
er was, hè, want we hadden dus
op dertig april was er een
zuster van moeder overleden.
En toen stond ik vier mei ’s
avonds in de keuken uiteraard
rood-wit-blauwe bloemetjes te
binden voor tante Charlotte.
Nou, toen ging de mare door de
straat dat we bevrijd waren.
Dus wij moesten op vijf mei, moet u het
zich voorstellen, op vijf mei moesten
wij begraven, hè. Dus we hadden nog
zodanige relatie gehad dat tante
Charlotte in een houten kist kon op de
bakfiets van de begrafenisondernemer.
Mijn moeder met 44 kilo moest..
hoe ze godsnaam van de Van
Eeghenstraat naar Zorgvliet
is gekomen weet ik nog niet.
Maar in ieder geval, we zijn dus
naar die begraafplaats gekomen,
hè, mijn oom was hartpatiënt dus
dat ging ook allemaal niet zo vlot.
En toen zijn we als de wiedewind naar huis
gegaan en daar hebben we alle blikken en dingen
open getrokken, de oude, hè, wat er nog aan
thee en koffie was, mocht natuurlijk nu ook.
En toen we dat gehad hadden,
ehh, ben ik dus naar de
Apollolaan gestruind en heb daar
de Canadezen staan toegillen.
Ja. Ja. Was geweldig
En nog even terug naar die
tante die begraven werd, want u
doet alsof het bijzonder is dat
er een houten doodskist was.
Ja natuurlijk. Er was toch niets meer
in Amsterdam, helemaal niks meer.
Hè, al die verlaten huizen van die joden in
de Jodenbreestraat, nou daar zat geen trap en
geen keukenkastje en geen deur meer in, want
iedereen gebruikte alles wat gestolen kon worden.
Het is lang hoor van september
tot mei zonder stoof,
want op een goed moment was
natuurlijk alles uitverkocht.
En hoe kwamen jullie
aan die doodskist?
Dat was namelijk zo dat familie van ons die
woonden naast meneer Hille, van Hille en Roosen
als ik me dat goed herinner, heeft meneer Hille
er nog voor kunnen zorgen dat er een kist was.
Ja. Ja.
Want alle lijken lagen dus in de papieren
zakken in de Oude Kerk, hè. Er gingen
zoveel mensen dood in de Hongerwinter,
dat je het begraven niet bij kon houden.
Ja, het is een vreselijke tijd
geweest, want je hoopte dat je er
was, hè, dat je dus, nou, de
bevrijding [maakt haar zin niet af].
Ik ben nog gaan kijken op het Centraal
Station, want al die grijze muizen,
hè, al die vrouwelijke Duitse soldaten,
die hadden ons absoluut leeg gekocht.
Er was niet iets meer te vinden.
Dat hadden die meiden allemaal mee.
Dus ik herinner me, dat ik
daar ben gaan kijken op het
Centraal Station hoe die treinen
met die meisjes vertrokken.
Wanneer vertrokken die dan?
Dat was zes september
zal dat geweest zijn hè?
Dat was Dolle Dinsdag, bedoelt u?
Ja, Dolle Dinsdag. Ja. Ik dacht het wel,
want dat was september. Dolle Dinsdag.
En toen hadden jullie allemaal
het idee: “De oorlog is voorbij”.
“Ja, het is nu over. Het is nu voorbij.” Maar
nee, dat was het natuurlijk helemaal niet.
We gingen de slechtste
tijd nog tegemoet.
En het was dankzij het feit dat Henriëtte van
Eijk, hè, dochter van mijn tante, dat die via de
illegaliteit nog wel
eens iets kreeg, een zak
aardappelen of een zak, nou
ja, van één of andere knol.
Maar goed, moeder was 44
kilo. Oom was hartpatiënt.
En Jet heb ik nog nooit
op een fiets zien zitten.
Dus ik was de vent van de familie
op mijn klompen, op mijn oude fiets.
En dat betekende?
Dat ik naar weet ik wat een
Zoutkeetsgracht en wat voor
oorden ben afgereisd om daar
van dekschuiten dingen te halen.
Dat kon nog wel?
Dat gebeurde nog. Ja, je had
natuurlijk wel vervoer over het water.
En was dat zwarte handel?
Nee, dat zal dus, ehh, op
de één of andere manier via
de illegaliteit zal dat dus
tot stand zijn gekomen.
Maar hoe ze eraan
kwamen, weet ik niet.
Ik weet alleen dat ik het gehaald heb
en dat ik heb gesjouwd als een vent.
Want u had het over hulp van de
illegaliteit en dat was dan die hulp?
Ja, dat was dan die hulp. Ja, want
Jet heeft er stevig in gezeten. Ja.
Nou ja en wat ons af en toe gestuurd werd. We
waren zo vreselijk onnozel eigenlijk op dat moment.
Dat waren dus de pakje uit Portugal.
Dat was een lang zakje amandelen en dat
waren een paar blikjes sardientjes.
Nog een wonder dat we niet doodziek
werden van die vette sardines, maar goed.
En dat kwam zo af en toe.
Dus wij dachten dan van: “Nou vader
heeft ons weer een pakje gestuurd”. “Hij
is er nog”. Hè, maar achteraf bleek
dus dat dat een abonnement is geweest.
Dus je had bij het tweede pakje had hij dood
kunnen zijn. Maar goed, het gaf ons de illusie.
Ja. En kregen jullie
ook brieven van Jet…
Nee, absoluut niet. Nee hoor.
We hebben wel geprobeerd
om een Rode Kruisbrief te
sturen, maar daar kon
natuurlijk ook niks in staan.
Je kon alleen schrijven:
“Ik heb een zes gehaald voor
Nederlandse taal” of: Mijn
haar is afgeknipt” of zoiets.
Maar voor de rest kon je helemaal niks meedelen
en of het ooit kwam daar had je geen idee van.
Miste u uw vader?
Ja natuurlijk. Tuurlijk. Ja.
In wat bijvoorbeeld?
Nou ja, alleen al de gezelligheid die
je mist en, en, en, ja natuurlijk
ook helemaal de ongerustheid van
is hij er wel of is hij er niet.
Alle andere kinderen
hadden een vader, ik niet.
En vroegen kinderen u
nooit waar u vader was?
Nou, dat was natuurlijk iets waar je
op dat moment een pietsie behoedzaam mee
was, want je wist nooit of je kinderen
in de klas had, die verkeerd waren.
Uiteindelijk was mijn
vader Duitsvijandig.
En dat is natuurlijk iets wat in die
tijd vreselijk geweest is, dat je altijd
je ogen en je open moest open houden
om te kijken of er niet iemand in de
buurt was die fout was, hè, onze
gymnastieklerares is er een keer bijgelapt.
Die heeft een dag gezeten
in de Terpenstraat, dus.
Waar er bijgelapt?
Nou, dat ze dus een opmerking
maakte over de Duitsers die dus
één van de meisjes, die bij de
Jeugdstorm zat, niet beviel.
Dus die heeft dat aangegeven, dat ze dat
gezegd heeft. En toen heeft ze moeten zitten.
En we hadden een heel foute amanuensis,
die droeg dus een NSB-uniform.
Dus, ja je moest toch
wel een beetje opletten.
En had u ook NSB-kinderen in de klas?
Nee, ik niet.
Nee, je had natuurlijk drama’s in die
klas, hè, want we hadden één meisje
in de klas waarvan dus de ouders
verkeerd waren, maar het kind zelf niet.
Dus die heeft er echt, die heeft
er zo afschuwelijk tussen gezeten.
En werd zo’n kind dan ook gemeden,
zo’n medeleerling door jullie?
Nee, wij hebben der niet gemeden. Nee.
Nee hoor, we hebben der niet gemeden.
Nou ja, en een ander die had een broer, die
afgevoerd werd naar het kamp en daar ook gebleven is.
Dus dat was natuurlijk in zo’n
klas ook een enorme dreun. Ja.
Want iedereen wist dat ook wel?
Ja, dat wist je van
elkaar. Ja hoor. Ja.
Nee, wat dat aangaat is je
echt vijf jaar afgepakt.
Ja.
Absoluut.
En had u ook joodse
meisjes in de klas?
Nee. Wel op de lagere school. Op de lagere
school is echt de helft van de klas afgevoerd.
Want merkte u dat?
Ja, de kinderen waren
verdwenen op een goed moment.
Die woonden ook bij u in de buurt?
Nee, dat was niet het geval.
Nee.
En bij u in de directe buurt?
Jawel, we hadden dus,
ehh.. Tal is terug gekomen.
Hè, er woonde dus een makelaar bij
ons in de straat, Tal, die heeft later
heeft hij nog een zijn expositie
gegeven van de waaiers die hij had.
Die heeft het kamp overleefd.
Maar verderop woonde een gezin met een dikke
tweeling, die hebben we niet terug gezien. Nee.
Maar ja, Amsterdam-Zuid was
natuurlijk heel joods hè? We hadden
ook die synagoge daar op het
pleintje bij de Obrechtstraat.
Dus dat ehh, ja.
En die huizen werden die weer bewoond
als er joodse huurders of eigenaren…
Dat neem ik aan ja.
Werden niet dicht gespijkerd?
Nee.
Elk huis was nodig hè. Nou, en
de joden waren er natuurlijk
als de kippen bij om die
huizen ook leeg te halen.
Ja.
En werd er [onderbreekt haar zin] praatte
u daar ook over met uw moeder en uw oom?
Nee, daar hadden we
het niet over. Nee.
Ook niet met vriendinnen?
Nee, kan me niet herinneren
dat we daarover praatten.
Nee. Nee, want hoe ging het dagelijks leven
dan? Ik bedoel u had natuurlijk vriendinnen.
Nou, ik had een vriendinnetje
en die woonde ook in de Van
Breestraat, hè, schuin tegenover
Aukje zal ik maar zeggen.
En ehh ja, wij waren nogal bevlogen van
huiswerk maken, dus we togen dan naar haar kamer.
En de één lag op de grond en de ander lag
op bed en dan moesten we woordjes leren.
En dat moest pingpongen.
Dat moest zonder onderbreking heen en weer gaan,
hè, de ene kant op en dan de andere kant op.
En we hielden niet op
totdat dat feilloos werkte.
Nou, dan hadden we ons huiswerk
gemaakt en dan huppelden we naar huis.
Maar ander vermaak had je natuurlijk
niet, want je had geen licht, dus
je moest altijd voor het donker
klaar wezen met wat je te doen had.
En in het weekend wat deed
u dan met uw vriendinnen?
Geen idee.
Jullie gingen niet zwemmen?
Nee, ik heb al helemaal niks
met zwemmen, dus dat zeker niet.
En dat zwembad was ook niet warm, dus
daar moet je beslist niet wezen. [lacht]
Naar het Vondelpark, naar de film?
Ja, nee die waren er toch
niet zonder elektriciteit?
Ook niet, nee.
Nee, je kon echt geen kant op hoor.
Nee.
Nee, ik denk dat we veel gelezen
hebben. Dat is het enige.
Nou ja en je was natuurlijk eindeloos bezig
met je huishouden. Hoe denkt u dat dat is?
Hè, een kachel in de kamer
en daar slaap je allebei.
Dus als je niet ’s morgens op de knieën
ging met stoffer en blik en ’s avonds
op de knieën met stoffer en blik, dan
kon je het er niet meer afkrijgen.
Hè, dan werd het zoveel dat
je stikte in het stof, want je
kookte uiteraard in de kamer,
want anders zat je in de kou.
Ja.
En uw oom was die daar dan ook bij?
Ja…
Of had die zijn eigen verwarming?
Nee, nee. Die was er ook bij, ja.
Nee, ik denk niet dat wij altijd bij hem
op de kamer een kachel hebben gestookt.
Maar ik zou het ook niet meer weten. Nee.
Nee, dat was een armoedige toestand hoor.
Ja, want hoe zag dan, ehh, want in het begin
was het nog wel goed met het voedsel hè?
Ja.
Ik bedoel…
Ja, ging alles op de bon.
Ja, ja. Maar op zich
was er geen gebrek?
Nee, nou ja, het zou leuk geweest zijn als
er van dit of van dat meer was geweest.
En de mensen vonden natuurlijk
surrogaten, hè, dat is ook iets wat
de mens in zich heeft, dat als het
niet zus kan dan ga je het zo doen.
Dus daar ehh, ontstonden
wel vervangen.
Want wat verdween nu echt
uit de winkels in de oorlog?
Wat verdween echt? Jam denk ik.
Je had op een goed moment toch ook
wel een matige hoeveelheid suiker.
Ja.
Maar ja, in die tijd dronk je nog geen thee en
koffie, dus daar heb ik geen last van gehad.
Nee. U dronk water?
Ja, ik denk het wel. Zolang
het er was melk of chocola.
En toen kwam de Hongerwinter?
Toen kwam de Hongerwinter, ja.
En hoe zag uw eetpatroon
er toen uit? Of wat
Je had nog wel altijd brood.
Het was ontzettend smerig brood.
Het was meer een korst met een gat in
het midden, dan dat het nog brood was.
En het stonk op een vreselijke
manier. Het zag er grijs uit.
Maar goed, je was al
blij dat er wat was.
Tulpenbollen waren echt lekkerder
dan suikerbieten, maar je kon er
maar weinig van eten, want je kreeg
er ongelofelijke buikloop van.
Dus dat was uit de buurt blijven.
En hoe maakte je die
tulpenbollen klaar?
Als een ui.
Goed.
Het ziet er toch ook net zo uit,
hè, dus die ehh…ja als een ui.
En verder had je, althans wij hadden geen
gebrek aan suikerbieten en dat wordt iets
vreselijks.. dat moet je natuurlijk fijn
maken, hè, u kunt zich misschien wel voorstellen
hoe gesneden bietjes zijn als ze klein zijn,
hè, dus niet de plakken maar de kleine stukjes.
Nou ja, en als je het dan kookte, dan
werd dat een hele rare, grijze massa.
En als het overkookte, was het
helemaal vreselijk, want dan
plakte de hele kachel, want
uiteraard waren het suikerbieten.
Dus je kon doen wat je wou, maar je kreeg
die suikerbieten natuurlijk nooit hartig.
En aardappelen hebben we nog
wel gehad. Ja. Ook dankzij Jet.
Maar voor de rest zou
ik het echt niet weten.
Maar geen broodbeleg meer?
Nee. Nee, er was maar
heel beperkt vlees. Ja.
Kaas?
Kaas? O ja, kaas. Je kon wel illegaal, hè,
dus in de zwarte handel, aan kaas komen.
En moeders broer die in
Hilversum woonde, die had dan nog
wel eens zo hier en daar een
boer die hem wat leverde.
Maar goed, er werd ingebroken bij
mijn oom en de kaas was verdwenen.
Dus toen de kaasboer de volgende keer kwam,
toen zei mijn oom: “De kaas is gestolen”. En toen
zei de kaasboer van: “Oh, die lieve kaas”.
[lacht]. Ja dat was een mooie kreet in die tijd.
Ehh en uw vader was natuurlijk nog
steeds weg. U kreeg geen bericht?
Nee geen bericht.
Alleen af en toe
sardientjes begrijp ik nu.
Ja. Ja. Nou ja en natuurlijk zijn
klasgenoten, die bleven in de oorlog hè.
Hoe bedoelt u?
Nou, er was dus één vriend van de
Kweekschool voor de Zeevaart, die
woonde niet zo gek ver van ons af en
die zijn zoon zat bij mij in de klas.
En ik denk dat Dick Leguit de eerste
geweest is, die ten onder is gegaan.
Die had een lading die schoof en die is in de
haven van New York is die naar de bodem gegaan.
Met zijn hele schip?
Met zijn hele schip. En die
vrouw is radeloos geweest.
Die is zo radeloos geweest en ik moet zeggen
dat heeft mijn moeder geweldig opgevangen.
Die heeft net zo lang met
haar gepraat totdat ze besefte,
dat ze echt wel moest
blijven leven voor dat kind.
Ja. Nou, dat is wel ingrijpend
hoor op die leeftijd.
Dat was al begin 1940?
Ja, dat zal redelijk aan het begin
van de oorlog zijn geweest. Ja.
En zijn broer is ten onder gegaan bij Sicilië.
Ja. En in dat gezin waren dus drie jongens.
En de derde zoon, die overlijdt
heel kort nadien aan een ziekte.
Ja, dat, dat zijn dan dingen
die je wel bijblijven.
En praatte u met uw moeder over
uw vader tijdens de oorlog?
Nee, ik kan het me niet herinneren.
Nee, daar heb ik geen herinneringen aan.
Dus ook geen zorgen die
gedeeld werden of angsten?
Nee.
Nee, maar bepaalde milieus,
zal ik maar zeggen, waren
destijds niet zo praterig, hè?
We zijn nu veel prateriger.
Ja.
En als uw vader jarig was bijvoorbeeld,
op de verjaardag van uw vader.
Werd er dan aandacht
aan geschonken of…?
Geen herinneringen aan.
Ja, ik had natuurlijk de
aandacht omdat ik jarig was
en dan zei je wel: “`Hij
is vandaag ook jarig”, maar…
Verder niet?
Daar bleef het bij denk ik. Ja.
En ehh, welke zeevaartschool
heeft uw vader gezeten?
De Kweekschool voor de
Zeevaart in Amsterdam.
Oh goed.
Ja.
En ehh, wat voor opleiding heeft hij daar
gedaan? Nee, ik bedoel machinist, stuurman…
Nee, stuurman.
Ja. Nee, hij is in 1908 begonnen. In 14-18
heeft hij hier in Vlissingen gediend.
Als?
Bij de marine.
Ja, toen heeft hij dus alsmaar
mijnen gesweeped zoals dat indertijd
heette, van de zesde en de
zevende en de zoveelste categorie.
Ja.
En dan is hij na de oorlog
is hij weer gaan varen?
Ja. Ja. Ja en dat is dus heel boeiend:
al die papieren zijn dus bewaard gebleven.
Je kunt dus precies zien welke periode hij waar
gevaren heeft en met welk schip. Dus dat is wel ehh…
Bent u wel eens aan boord van een
schip geweest waar u vader op voer?
Jawel.
Er is een foto van dat ik als heel
klein kind aan boord was [lacht].
En ehh, nou ja, na de oorlog natuurlijk
toen hij eindelijk binnen kwam.
Hè, toen hij na de oorlog
kwam, had hij natuurlijk geen
schip onder zich, want hij kwam
gewoon met verlof naar huis.
En ehh, toen hij toen die hele route
gemaakt heeft, hè, hij moest dus
met een bepaald aantal troepen moest
hij van Engeland naar Amerika.
En weer een ander stel troepen ging
dus weer van Amerika naar Batavia.
Dat was na de oorlog hè?
Dat was na de oorlog, ja.
En toen heeft hij dus, dat heb ik ook
voor u op dat ene blaadje geschreven, toen
heeft hij dus zoveel mannen en vrouwen
aan boord gehad met jongens en meisjes.
Dus toen had hij meer dan
1350 repatrianten aan boord.
En dat is een ongelooflijke
dolle partij geweest, want
niets was nog aan het schip
zoals het hoorde te wezen.
Hè, het was net een apenrots, want al
die kinderen die krioelden de hele dag.
En de ouders die waren
natuurlijk ook uitgeput.
Mijn vader reisde dan het schip rond met een
kistje, want anders kon hij nergens anders zitten.
En dat kistje moest hij wel bij zich
houden, want anders was hij het kwijt.
De moeders gebruikten
hem dus als boeman.
Die riepen dan: “Denk eran, als je
dit of dat doet dan vertel ik het de
kapitein vanavond”. Nou, dat vond
vader vreselijk, want die was een
kindervriend dus die wilde helemaal niet
dat die kinderen bang waren voor hem.
Nou, die kinderen die kregen de mazelen en
enfin, dat is een verschrikkelijke reis geweest.
Hij had dus dominees aan boord
en doktoren en twee pastoors.
En toen verschenen er twee
dames uit Nederland, die dus
partijtjes voor de kinderen
moesten gaan organiseren.
En dat was dan weer te lawaaiig voor de
mensen die oud waren en rust wilden hebben.
Dus hij heeft daar een ongelooflijke hoop
herrie en lawaai en, nou ja, opwinding
moeten bezweren om veilig met die zaak
langs de kade te komen in Amsterdam.
En toen heb ik het schip gezien ja. Maar dat
is dan ook het enige wat ik me er van herinner.
En daar bent u ook aan boord geweest?
Ja. Toen ben ik aan boord geweest.
En maakte dat indruk? Kan
u zich het nog herinneren?
Ja, ja. Nou ja, het is wel wat.
En die Jagersfontein die vader
dus in de oorlog verloren heeft,
die heeft hij later uit Polen
moeten halen, hè, als casco.
En dat heeft een hele tijd geduurd
voordat dat schip weer schip was.
En toen het schip als Jagersfontein
in de vaart kwam, toen hebben we een
uitnodiging gehad van de Maatschappij
om het schip te komen bekijken.
Maar goed, toen ging het dus
over het schip dat hij gehaald
had en niet het schip wat hij
zelf ehh, onder zich had gehad.
Ja.
Nou en toen het schip de
dienst uitging, toen is de
Maatschappij zo aardig
geweest om mij te waarschuwen.
En toen ben ik, toen woonden we net
hier, en toen ben ik dus met man
en kinderen naar Rotterdam geweest
om de jager te bekijken, want ik
vond wel dat die kinderen moesten
weten wat hun grootvader gedaan had.
En als ik me dan nu realiseer dat hij ongeveer
vijftig was op het moment dat hij met dat
schip getorpedeerd werd, en ik kijk nu naar
mijn eigen zonen, dan vind je vijftig in deze
tijd jong, hè, dan denk ik van: “nou, dat is op
die leeftijd toch wel een karwei geweest hoor”.
Ja, want leg nu even uit,
want ik hoor Jagersfontein
getorpedeerd en dan weer
een nieuwe Jagersfontein.
ehh, er zijn drie
Jagersfonteinen geweest.
De eerste laten we buiten
beschouwing, dat is heel lang geleden.
De tweede Jagersfontein heeft mijn
vader verloren bij de Bermuda eilanden.
In de oorlog?
In de oorlog. Het schip
kreeg dus een voltreffer.
Heeft slagzij gemaakt en dat gaf
dus het schip de gelegenheid om te
proberen om of recht te komen,
hè, ze hebben geprobeerd door te
varen, zigzaggend..en ehh, nou dat
is op een goed moment niet gelukt.
Ze waren toch te zeer getroffen en
moesten dus met zijn allen van boord.
En toen is vaders hutjongen dus in de sleepboot,
of in de reddingsboot naar hem toegekomen
en heeft hem het portret van zijn moeder gebracht,
wat hij van de muur gehaald had voor, ja
[maakt haar zin niet af]. En daarvan zei ik dus
dat ik niet weet welk portret het geweest is.
En ehh, nou ja, dat is
natuurlijk fantastisch geweest,
dat hij met al die mensen
van boord is gekomen.
Ze hebben inderdaad seinen
opgevangen dat hij dus in nood was.
Toen is er een Zwitsers schip naar toe
gegaan, de St-Cergue, en dat vind ik heel erg,
dat dat in dat boek dat daar ligt over
de Jagersfontein een verkeerde naam heeft.
En dat schip had een lading tarwe
aan boord, dat was natuurlijk
erg makkelijk, want daar
konden al die mensen op slapen.
Ik heb in 2003 heb ik dus een opvarende
gesproken die die torpedering heeft meegemaakt.
Vader heeft een hut gehad, maar de
rest van de mensen lagen op de tarwe.
En toen zijn ze dus door een Brits
schip zijn ze naar Gibraltar gebracht.
In Gibraltar is er dus iemand met een
brandende sigaret naar bed gegaan.
Toen is het hele hotel waarin ze allemaal
waren ondergebracht, is in vlammen opgegaan.
Dus de mensen hadden alleen
letterlijk het vege lijf.
Mijn vader kon er ook geen
kleren bemachtigen, want hij
was groter dan de Spanjaarden
dus het paste allemaal niet.
En ehh, nou ja, toen zijn ze
verder in Engeland beland.
En daar heeft hij dus een aantal
maanden aan de kant gezeten.
Heeft hij bij een vriend kunnen logeren,
die inmiddels ook in Londen beland was.
En toen is hij weer gaan varen en heeft dus
troes door gevaren tot de bevrijding. Ja.
Er heeft geen verlof tussen gezeten.
De lijst van het varen zit dus ook in
het boek wat ik over vader gemaakt heb.
Ja, en dan die derde Jagersfontein, want
de tweede is getorpedeerd begrijp ik nu.
De tweede is getorpedeerd en van de derde
is het verhaal als volgt, dat Duitsland had
een schuld aan Nederland, maar kon die
schuld niet inlossen: ze hadden geen geld.
Dus toen hebben ze besloten om
voor Nederland een schip te bouwen.
En dat schip dat werd gebouwd
in Gdynia [nabij het toenmalige
Danzig]. En dat schip heeft dus tijdens
de oorlog een voltreffer gehad.
Dat was gezonken.
En ehh, toen op een goed moment werd er
gedacht dat dat schip van de Russen was,
maar in Nederland zijn ze wakker geworden
en hebben dus mijn vader naar Polen
gestuurd om uit handen van de Russen dat
schip terug te praten naar Nederland.
Hij heeft een half jaar gewacht, hè, hij kwam dus
in maart ’46 kwam hij binnen met die repatrianten.
Hij heeft dus tot september zitten wachten
tot hij eindelijk naar Gdynia toe kon.
Toen is hij gevlogen naar
Kopenhagen. Daar vond hij niks aan.
Het ging wel vlug, maar je bleef schoon.
Hij zag ook niks, want het was bewolkt.
En toen heeft hij in Kopenhagen
heeft hij dus, ehh, nou
ja, toestemmingen moeten
regelen om door te reizen.
En toestemmingen moeten regelen
om ook weer terug te komen als het
karwei geklaard was, dus dat heeft
ook enige tijd in beslag genomen.
En toen is hij dus inderdaad
in Polen beland en dat was
natuurlijk een hele aparte
belevenis, want je kon niks lezen.
Je kon niks verstaan.
Hij heeft in dat hotel waar hij in Kopenhagen
zat, heeft hij een Deense krant gelezen.
Daar kon je iets van maken, maar
voor de rest kon je met Deens ook
niks en met Pools kon je niks en met
Russisch kon je al helemaal niks.
Dus dat is echt een
hele barre tijd geweest.
Want even voor de goede orde: de
Russen hadden toen Polen nog bezet hè?
Ja, de Russen hadden Polen nog bezet.
Ja, in het kader van de bevrijding.
Ja, ja. Ja. Nee precies.
Ja.
Nou ja en omdat dat ding en voltreffer
had gehad, lag hij gezonken.
Dus hij moest natuurlijk gelicht worden
voordat hij naar Holland gesleept kon worden.
En dat is een heel avontuur geweest, want, ehh,
ja hij wilde alles zelf zien en alles zelf weten.
Dus uiteindelijk toen dat schip
gelicht was en ze konden zien hoe
de staat van het schip was, moest
er natuurlijk besloten worden om
gaten die kapot waren te dichten,
want anders kun je het niet slepen.
En ehh, ja dat was een vreselijke
klauterpartij. Daar is hij ook bij gevallen.
Hij heeft een beenwond gehad. Zijn broek was ook
stuk bleek toen ze een keer in de kleren kwamen.
Nou en op een gegeven ogenblik heeft hij
dus assistentie gekregen van een stuurman.
Maar die Russen die traineerden
het zo verschrikkelijk.
Hè, toen die tijd moest je als
je bij de Russen onderhandelde
altijd bij A beginnen en dan
elke dag een stukje verder.
Dus je kunt je voorstellen
als je dus bij A begint, dan
is het een hele lange route
voordat je bij Z aankomt.
Dus eindelijk was het in juli zover, dat het
er naar uitzag dat ze naar Holland konden komen.
En hij helpt dus met het
opduwen van de auto, hij zakt
in elkaar en het was afgelopen
op veertien juli 1947.
Ja. Precies een maand later is hij op
Zorgvliet begraven. Ja. Ja, dat was wat.
En toen bleek dat hij ongekeurd weg is gesteurd.
Ja. Ze hadden hem nooit weg mogen laten gaan.
Ze?
De Maatschappij. Ja.
Nou ja en hier bij De Schelde, er woonde
een ingenieur van De Schelde tegenover mij
en die heeft dus alles uit het archief
gehaald wat er over de jager bekend was.
Het dok was te klein. Ze
hebben het dok moeten aanpassen.
Hier bij De Schelde?
Hier bij De Schelde, ja.
Het is dus, dat schip ging
Jagersfontein drie heten
Ja, want het werd de derde Jager. Ja.
Ja en die is naar Vlissingen gevaren?
Ja, dat is hier naar toe gesleept. Dat is
hier in het dok is dat weer een schip geworden.
Ik las dus net in dat ene artikel, wat
u daarnet ook zag, dat het meubilair,
nou ja, niet meer van de tijd was
waarin ze het gingen restaureren.
Dus ze hebben wel delen gebruikt, maar voor
de rest nieuwe betimmering aangebracht.
En ehh, nou ja, toen is hij dus onder de naam
Jagersfontein is hij weer in de vaart gekomen.
Maar één van de misverstanden die er dus
aanleiding toe gaf om zo te harrewarren
over dat schip, dat is geweest, dat
oorspronkelijk zou het de Rietfontein zijn.
Toen hadden ze besloten,
het wordt de Elandsfontein,
maar de Russen dachten dat
dat de Elan von Stein was.
Hè, die waren er dus niet
van op de hoogte dat al die
schepen die op Afrika
voeren fonteinschepen waren.
Nou ja, dus toen dat wij dat schip kwamen
bekijken toen dat weer in de vaart kwam toen zei
ik dus tegen iemand van de VNS: “Waarom heet
het nou Jagersfontein als het Elandsfontein
zou zijn geweest?”. En toen zei die mevrouw:
“Wij halen altijd eerst de namen die wij
verloren hebben”. “Dus we waren de Jager Twee
kwijt, dus daarom is dit de Jager Drie”. Ja.
Ja, maar hij heeft niet
zo gek lang gevaren. Nee.
Ja en wat een merkwaardig verhaal is, is dat
wij komen hier in Vlissingen wonen, hè, mijn
man was bij de marine was dus in Vlissingen
geplaatst op het moment dat wij gingen trouwen.
Wij kregen een huis aan de boulevard.
Hoe vaak kijk je op die
boulevard naar buiten?
Je herkende die VNS-schepen
direct, want die hadden
natuurlijk die oranje band
op de zwarte schoorsteen.
En ik wilde dolgraag een jongetje. Nou,
dus op zeven januari kijk ik naar buiten.
Wat komt er voorbij? De Jager.
Acht januari werd het kind geboren
En hoe lang heeft het
schip gevaren dan?
Nou, toen we hier de tweede
keer kwamen wonen was het ’66.
Dus als het in vijftig in dienst is gekomen, is
dat niet lang geweest. Nee. Vraag me niet waarom.
Dat weet ik niet meer.
En, want uw vader stierf dus in Polen.
Dat moet wel een heel gedoe
zijn geweest in de zin
van hoe krijg je zoiets te
horen en hoe gaat dat dan?
Nou, de Maatschappij heeft het natuurlijk meteen
laten weten, maar de toestand was als volgt:
mijn moeder zat met een vriendin in Soestduinen
en ik logeerde bij een vriendinnetje op de Veluwe.
En gebeld en gebeld, dat gaf niks. Toen hebben ze
iemand, nou ja, inderdaad naar ons huis gestuurd.
Daar gebeurde ook niks,
want er was niemand.
En toen is die meneer zo handig geweest
om bij de bovenbuurvrouw te bellen.
En de bovenbuurvrouw zei van: “Het
vriendinnetje van de dochter woont om de
hoek”. Nou, dus die man naar het vriendinnetje
van de dochter om de hoek gegaan.
En dat vriendinnetje wist waar ik was.
En wij logeerden dus in het
huis van de postbode en de
postbode zat dus op het terrein
in zo’n klein bijhuisje.
Het postkantoortje was ernaast.
En, nou, toen is er dus ’s avonds
opgebeld en toen zijn inderdaad de ouders
natuurlijk van mijn vriendin aan de telefoon
geweest en ehh [maakt haar zin niet af].
Toen vader in september wegging, toen dacht
ik: “Hij komt niet terug”. Maar dat kon ik
niemand zeggen, enfin hij is met kerstmis kort
thuis geweest, dus die vrees was van me af.
Maar op de dag dat hij stierf, ben ik zo
onrustig geweest als nimmer, als nooit tevoren.
Dus de volgende ochtend kwam de
moeder van mijn vriendinnetje binnen.
Nou ze hoefde niks te zeggen,
want ik wist het meteen.
Ja... En wat dan vreselijk
is: de brieven uit Polen die
kwamen over Praag, hè, dat
werd nog allemaal gecensureerd.
Er is maar één maar brief in dat boek dat vader
schrijft van: “Ik kan dit zo uitspreken, maar voor
de rest gaat het nog allemaal door de censuur”.
En ehh, ja, er kwamen natuurlijk nog brieven van.
En dat is vreselijk. Dat is zo iets
ergs. Je gelooft het dan niet hè.
Nee, want die maak je wel open.
Ja, tuurlijk. Je bent veel
te blij dat ze er zijn.
Ja.
Ja. Ja.
En uw moeder, hoe…?
Ja. Nou, u moet zich voorstellen: ik ben dus met
dat vriendinnetje..die is meteen met me meegegaan.
Hè, we zijn dus met de boot van
Harderwijk, ik zat dus in Vierhouten,
we zijn met de boot van
Harderwijk naar Amsterdam gekomen.
Nou, toen ben ik meteen naar het Scheepvaarthuis
gegaan. Nou, daar waren twee vrienden van vader.
Die wisten van niets. Dus ik op de fiets
naar de Van Eeghenstraat waar we woonden.
En ik zet dus de fiets tegen
de pui en ik kijk zo en
ik zie mijn moeder staan
in die serre, in die suite.
Wist ook van niets. Dus ik heb het drie
keer moeten vertellen. Ja, dat is vreselijk.
Want zij heeft er haar hele leven naar uitgekeken.
Ze dacht: “Nou komt hij”. Ja, ik ook. Ja.
Want uw vader zou dan met
pensioen gaan als hij…?
Ja, hij kwam dus in augustus binnen.
Dan zou hij zijn laatste verlof hebben.
Dan ging hij een laatste reis doen van twee maanden.
En in december zou die met pensioen komen. Ja.
Daar had moeder haar hele
leven naar uitgekeken. Ja.
In 1937 heeft hij voor het eerst
een reis mogen achterblijven.
Dat is de enige vakantie die ik
met mijn vader heb meegemaakt.
Nooit kerstmis, behalve die twee keer. Nooit
Pasen. Nooit sinterklaas. Niks. Nee. Neehee.
In 1937, hoe oud was u toen?
Tien moest ik worden. Ja,
dat is makkelijk rekenen.
En toen zijn jullie
op vakantie gegaan?
Ja, we hadden een extra mooi huis in Zandvoort
en, ja, heeft hij ontzettend van genoten. Ja.
En u zei van, ehm, dat uw vader
gekeurd had moeten worden?
Ja. Ze hebben hem dus [onderbreekt haar zin]
nou ja, die man heeft de hele oorlog gevaren.
Hij is dus zowel op Java
heeft hij bij een neef en
nicht gelogeerd als in
Amerika is hij ziek geweest.
En die papieren, die heb ik later gekregen.
Ja. Ze hadden hem nooit zo mogen wegsturen.
En mijn moeder heeft zich
met hand en tand verdedigd.
Die heeft dus van de buitengewone
pensioenraad heeft ze dus aanvulling van het
pensioen gekregen anders had ze het in 1979
nog met 469 gulden per maand moeten doen.
Ja.
En is er ooit over gesproken tussen de
Maatschappij en uw moeder over deze…?
Dat neem ik aan. Dat neem ik aan, want daar heb ik
me uiteraard natuurlijk niet meer bezig gehouden.
Nee.
Nee en dat kwam heel merkwaardig aan het
licht. Een vriendin van mij kreeg een kleinkind.
En daar kwam één van de loodsen
hier ter plekke kwam op visite.
En die zei: “in het boek van Bezemer
staat het hele verhaal van de torpedering
van de Jagersfontein Nou, dus ik natuurlijk
ogenblikkelijk dat artikel opgezocht.
En daar werd een zekere
meneer Staring in genoemd.
Dus ik dacht: “Nou ik moet eens weten
of die nog bestaat”. En ehh, toen zei
Bezemer tegen mij: “Dan moet je naar
het Directoraat van de Scheepvaart”.
Nou, dus ik mij verbonden, hè, opgebeld
met die Directoraat van de Scheepvaart.
En die meneer zei: “Ja uw hele dossier
ligt hier voor me”. En toen had
ik zoiets van: “Potverdikke, dat is
mijn dossier”. “Het is van mijn vader.
Wat doet dat bij jou?” Nou,
toen heeft hij er een blaadje van
opgestuurd en toen ben ik naar
Rijswijk gegaan om hem te bedanken.
Nou die man die was perplex.
Die zei: “Mevrouw, ik correspondeer
met Britten, met Amerikanen, die
bedanken allemaal, maar een
Hollander bedankt mij nooit”. “Hier
heeft u de rest van het dossier”.
Nou, gerechtigheid na zoveel jaar.
En wat zat er in dat dossier?
Nou ja, het medisch verslag. Dat hij dus
echt, hij heeft een soort beroerte gehad.
oh.
Ze hadden dus echt, toen hij ehh, want het is me
niet een tijd geweest zeg, als je daar [onderbreekt
haar zin] dat zegt vader ook van die reis met
die repatrianten van: “Het is niet te geloven”.
Hè: “Ik ben uiteindelijk verantwoordelijk voor
dit drijvende dolhuis”. Hè, want hij dus een
volledige, hoe noem je dat, medische staf aan
boord met zeven dominees en twee pastoors ook nog.
“Maar uiteindelijk ben ik de baas”.
Dat eist ontzettend veel, want
ehh, nou ja, zijn crew was hij
nou ook niet zo erg over tevreden.
Dus hij schrijft op een gegeven
moment van: “Ik werk harder
dan ik ooit in de tijd heb
gedaan dat ik stuurman was”.
Ja, want als het natuurlijk slecht weer was
dan moest je wel je hoofd erbij houden.
Dus dan ging je alleen naar bed met
je schoenen uit en je boord los.
Dus 'tuurlijk is zo’n man vermoeid.
Je kunt het ook zien aan de foto.
En wist uw moeder dat hij
ziek was geweest in de oorlog?
Nee, ik denk dat we dat pas later gehoord
hebben, want die familie op Java, hè,
onze familie op Java dat was dan de zoon
van de oom die tijdens de oorlog bij ons
in huis was, daar hebben we natuurlijk ook
pas veel later contact mee kunnen hebben.
Hè, want Java moest nog
helemaal bevrijd worden.
Wij waren wel vrij, maar zij
hadden nog tot augustus te wachten.
Dus voordat daar dan bericht
vandaan is, dat ze er nog zijn.
En voordat die club hier is, want die
hebben dan nog vast gezeten op Ceylon ook.
Daar kregen de kinderen de
nog mazelen er nog achter aan.
Dus ehh, dat heeft wel even geduurd voordat
wij daar enig beeld van hadden. Ja.
En uw vader kwam dus in ’46 pas terug.
Ja.
Had u daarvoor al bericht
gehad dat hij nog leefde?
Ja, dat hebben we vrijwel direct gehad. Eind
mei 1945 hebben we geweten dat hij er nog was.
Van uw vader zelf of van…?
Van vader zelf, ja.
Was dat een opluchting?
Ja zeg. Ik zie me daar nog
staan. Ongelofelijk natuurlijk.
En zo snel, want ja, hè, alles lag onderste boven
in Europa. Er waren toch amper verbindingen.
Want al onze sporen enzo dat kon
je in Groningen zo goed zien.
Ik ben vrij kort na de bevrijding heb ik
naar familie in Groningen gekund en als
je daar op de brug stond en je keek langs
die rails, die waren allemaal verroest.
Dus voordat die spoorwegen
hier weer vlot in de benen
waren, dat heeft natuurlijk
ook een hele tijd geduurd.
En waar kwam de briefkaart vandaan?
Dat zou ik niet weten.
Dat zou ik moeten zien.
Nou, dat mag u zo wel…
Ja.
Ja, kijk maar even.
Dat zou ik zo gauw niet
weten. Ik denk Engeland ofzo.
Ja moet je je voorstellen.
Even zien. Dit is zo leuk.
Die briefkaart hebben ze nu
in de boekwinkel van de Basel.
Ja, daar hebben we toch nog een poos over
gedaan hoor voordat die er was. Liverpool.
Oh, Liverpool.
En wat stond erop? Weet u dat nog?
Jaha: vijftien mei ’45.
Lieve Mina, gisteren zond ik een
briefkaart aan moeder, toen het mij bekend
was dat er weer op gewone wijze naar
het vaderland geschreven kon worden.
Ja. Enzovoorts, enzovoorts.
Wilt u…
Vader die moeder vanwege
de geldelijke toestanden.
Meneer Staring, diezelfde Staring
die in het boek van Bezemer zat,
waar ik moeder over schreef is een
vriendje van mij die de pecunia in
orde zal maken als ik er niet meer
zijn zou als moeders antwoord komt.
Hoop innig dat jullie beiden de brieven
ondertusschen, met s-c-h dat is
ook nog zo leuk, te boven komen en
laat zo spoedig mogelijk iets weten.
Van verlof of naar huis gaan is in
de naaste toekomst nog niets bekend.
Nou, dan is het vijftien mei en hij komt pas in
september, hè, ook nog een taaie tijd hoor. Toch?
Juni, juli, augustus,
september, vier maanden. Ja.
Herkende u uw vader
toen hij weer thuis was?
Nou, dat is een boeiende vraag. Ja.
Dat vond ik leuk van die foto die daar ligt van
vader en mij, dat we ongeveer even groot zijn.
Hè, dat is dus mijn vaders stoel en wat
mij tegenviel, dat was zijn lengte.
Hè, omdat hij hier nogal fors was, had ik
verwacht dat het een grote man zou zijn.
Dus zijn grootte was anders dan ik
in herinnering had en zijn stem.
Ja, dat verbaasde mij toen ik hem zag.
En ik zie hem nog staan toen hij
uit de auto stapte, dat het, ja dat
is natuurlijk zo iets anders of je
een kind van twaalf achterlaat, hè,
of er één ziet die bijna negentien
is, dat scheelt natuurlijk toch.
Ja.
En oogde uw vader gezond? Ik
bedoel ik heb het idee dat alle…
Ja, je hebt natuurlijk geen vergelijk, hè. Ik
bedoel die herinnering [onderbreekt haar zin] toen
nog wel, want hij schrijft dan ook in die brieven
dat hij gedurende de oorlog ook afgevallen is.
En dat was nou ontzettend
leuk: mijn dochter is dus met
haar man naar Polen geweest
een weekend, naar Danzig.
En die hebben dus met zijn tweeën het
boek gelezen voordat ze weggingen.
En die zei van: “Mama, wat
die man heeft rondgerend voor
jullie in Engeland en Amerika om
spullen bij mekaar te krijgen”.
Hè, want dan beschrijft hij
bijvoorbeeld dat hij eindelijk
iets van ondergoed gevonden
heeft en dat is dan rekbaar.
Ja dat is makkelijk want daar kun je
dan in als je heel dik bent, maar het
is niet te veel als je dun bent, hè.
Zulke opmerkingen, want ja, hij had
natuurlijk geen levensmiddelenbonnen,
omdat hij aan boord werd gevoed.
Dus van levensmiddelen kon hij alleen datgene
kopen wat er buiten viel, hè. En ehh, ja.
U bedoelt in Engeland en…?
In Engeland en in Amerika, ja. Ja.
En wat had hij bij zich?
Oh, van alles en nog wat. Ja.
Hij is als klein jongetje,
hè, mijn grootmoeder was dus
degelijk opgeleid in dat
burgerweeshuis en naaide ook zelf.
Dus dan werd hij in de
manufacturenzaak op een kruk gezet.
Dan moest ielemans zijn mond houden en dan kocht
grootmoeder wat ze nodig had om te naaien.
Dus het was onvoorstelbaar
wat er uit die kist kwam.
Dat waren behalve lappen, was dat dus het beleg
voor de revers, dat waren de rokkenbanden,
dat was de zij, dat waren uiteraard de naalden,
hè, rijgdraad, nou ja, alles wat je aan
bandjes en andere dingen nodig kon hebben,
dat kwam er allemaal uit in de goede kleuren.
Uit zijn zeemanskist?
Ja, hij mocht op een goed moment mocht
hij een kistje sturen van vijftig kilo.
En ehh, nou ja, dat heeft hij
zo goed mogelijk uitgekiend.
Maar wat wel zo was, was dat hij
soms wachten moest met dingen, want
zolang hij natuurlijk voer en er
nog gebieden waar ook mijnen lagen,
had het geen zin om de dingen die hij
veroverd had aan boord te hebben.
Hè, dat kon hij eigenlijk pas later gaan doen als
hij zeker wist dat het in Holland kon aankomen.
Dus hij stuurde toen hij nog onderweg
was wel al dingen naar jullie op?
Ja, voor zover dat kon.
Ja.
Ja, dat was een hele heisa om te doen, maar
dat heeft hij toch wel voor mekaar gekregen.
Daar kwam van alles uit, kousen.
Hij kreeg ook wel dingen, hè, die man
die dat grote bord, wat hier in de
gang hangt, gestuurd heeft, die had
een vrouw en dochters en die heeft die
dus ook als model gebruikt om te weten
hoe groot het moest zijn voor ons.
Ja. Nee, daar heeft hij enorm
zijn best voor gedaan. Ja.
En heeft u, hebt u met uw vader na de oorlog
over de oorlog gepraat over zijn oorlogsjaren?
Nou, dat is natuurlijk wat
ik nu ontzettend betreur.
Hè, allereerst neem ik aan dat zijn behoefte
niet groot is geweest om erover te praten.
En ik moest eindexamen doen. Ik had
heel andere dingen aan mijn hoofd.
Ja, het was enig dat die
vader er was en ik heb reuze
pret met hem gehad, maar
ik moest eindexamen doen.
Dus, ja. En eindelijk kon je eens iets, hè,
want we waren natuurlijk om acht uur binnen.
Je mocht niet meer
op straat na achten.
Dus als je eens een leuk avondje wilde
hebben, moest je bij je vriendinnetje
slapen, want daar hadden ze een
carbidlamp en dan kon je spelletjes doen.
Maar ehh, voor de rest had je eigenlijk
zo vreselijk veel in te halen.
Hè, je kon naar dansles en
je kon naar de bioscoop. Ja.
Dus het was enig dat die man
er was, maar ik was vervuld van
eindexamen en een eerste
vriendje denk ik ook in die tijd.
Ja. Ja, dus nu heb je er spijt van.
Nu zou je dingen willen weten, hè.
Maar daarom is het zo enig dat al
die brieven er zijn en dat hij dat
ook repeterend verteld, want in een
brief aan mij staat vrijwel gelijk
wat er in de brief aan moeder staat.
Want hij schreef zeker vanuit Polen schreef
hij brieven omdat hij zich riant verveelde.
Hè, hij kon in Polen
kon hij geen kant op.
Helemaal niet, want je kon niets
lezen en je kon niet praten en je
kon niet naar de film en je kon
geen boek, geen krant, helemaal niks.
Dus het is vreselijk geweest en het is dus
dat hij daar zat met die Hollandse consul,
die een ex-marine officier was en die
mannen hebben ook pret gehad met elkaar.
Ja.
Ja, want vader wil dan op een
goed moment naar de arrenslee
met bellen in de sneeuw, maar
Lindner wil dan niet mee.
Daar heb ik zo vreselijk
om gelachen [lacht].
En heeft u dat later
geprobeerd goed te maken?
Heeft u wel eens mannen gesproken
die met uw vader gevaren hebben?
Nee, want vader en moeder hadden absoluut
geen kennissen onder de crew onder de ehh…
Nee, maar heeft u zelf, dat zelf later
geprobeerd mensen te vinden die…
Nee.
Want u zei net dat u iemand had gesproken,
die ook op de Jagersfontein was getorpedeerd.
Ja, dat is die meneer Hoebee
geweest die ik dus in 2003 gevonden
heb, die dus gedurende de torpedering
bij mijn vader aan boord was.
Jaja.
Maar die heb ik verder
niet meer gesproken.
Maar u heeft hem wel dingen gevraagd?
Ja, ik heb hem wel
dingen gevraagd. Ja.
Maar die was ook al
veel vergeten hoor.
Dat was natuurlijk inmiddels ook een
man van over de tachtig, maar ehh…
En had hij ook een
opvatting over uw vader?
Ja, geen aardige man.
Nee?
Nee. Nee.
Nou, ik kan het me ergens wel voorstellen,
want dat staat ook op het eind van een van
die bladen die ik nu voor u geschreven heb,
dat is dat ehh, ik vind datzelfde ook zo’n
beetje in de brief van mijn grootmoeder: ze
hadden een bepaalde rechtlijnigheid en een
bepaalde humor ik heb het idee dat ik dat ook
heb die niet door iedereen begrepen werd.
Dus vader is der één van de chefs van de VNS op
een goed moment heel hard gevallen ergens over.
Maar dat heeft de man later
ingezien dat vader toch gelijk
gehad heeft, want zijn verlof
na de oorlog is beknot, hè.
En ehh, hij veronderstelt dan toch
dat dat gekomen is door het feit
dat hij deze rit met die militairen
naar Amerika nog met andere
soldaten naar Indië en dan met die
repatrianten, dat hij dat zou kunnen.
Dat was een pluim?
Ja, ja.
Maar wat dacht u toen die
oud-opvarende, die zijn mening
over uw vader ventileerde,
dat dat geen aardige man was?
Nou ja, dat kan.
U voelde zich niet
persoonlijk aangesproken?
Nee, nee. Nee, dat doet natuurlijk geen
afbreuk aan mijn verhouding tot hem.
Nee, nee.
Ik hoefde geen eerste
stuurman te wezen.
Nee.
Nee. Nee.
En wat voor herinneringen heeft
u nu aan de figuur van uw vader?
Nou, het is een man geweest die toch wel heel
zonnig van karakter moet zijn geweest hoor.
Potverdikkie je moet er wel uithoudingsvermogen
voor hebben om dit uit te houden. Ja, absoluut.
Maar ja, ook enig
kind, wat zul je. Toch?
Ja, dat weet ik niet.
Ja, je moet het altijd alleen doen.
Oh goed, ja. Ja.
Das toch anders dan wanneer je op je broertje
of zusje kunt meevaren, vertrouwen, noem maar.
En hij heeft dus een ongelofelijk, naar
mijn idee, ongelofelijk plichtsbesef gehad.
Ja. Door naar Polen te gaan?
Nee, dat heeft hij natuurlijk al eerder
opgedaan. Ja. Ja, je had geen keuze voor Polen.
Hij werd gestuurd. Werd toch gestuurd? Punt.
Denk niet dat hij het had kunnen weigeren.
Denk ook niet dat hij, kijk ze zaten
natuurlijk allemaal nog verspreid door heel
Europa, ik denk ook niet dat er zo gek
veel meer mensen geweest zullen zijn bij
de Maatschappij, want ze hebben natuurlijk
ook in de oorlog toch mensen verloren.
Hè en de nieuwe bibit zal nog niet
helemaal opgegroeid zijn in die tijd, want
onze zeevaartscholen, nou ja die hebben
misschien wel doorgedraaid in die tijd,
maar konden toch niet wat ze in andere
omstandigheden gedaan zouden hebben.
En dat was een geestige man.
Ik kan zo lachen om dat boek.
Ja.
Ja. [lacht] Ja, schitterend.
Ja: “zoals gewoonlijk reden wij op maandag, de
eerste juli ’s middags, van de werf naar huis.
Hoewel hij er volgens mij die dag bleek uitzag,
was hij geheel normaal en in goede stemming.
Onderweg weigerde de auto.
Met de woorden “kom bakker we gaan even duwen”,
stapten we uit en begonnen de auto achteruit tegen
een kleine verhoging op te duwen om hem zo weer op
gang te krijgen hetgeen de eerste maal mislukte.
Bij de tweede maal zei hij plotseling:
“ik schei uit; ik kan niet meer”.
Dit waren zijn laatste woorden, want
toen ik opkeek, zag ik hem vallen.
Alle moeite die ik deed, mocht niet meer
baten om hem tot bewuststelling te brengen.
Die heeft dan ook niet meer gesproken.
Toen hij in het hospitaal aankwam, kon
de dokter slechts de dood constateren.
Hedenmorgen had de ter aarde bestelling
plaats op het protestantse kerkhof in Danzig,
bijgewoond door de Nederlandse consul met
zijn personeel, kapitein Van Keulen van het
Nederlandse stoomschip Zuiderburg, de agent
van de Maatschappij en enige andere bekenden.
Op de kist, bedekt door de Nederlandse vlag,
bevonden zich verschillende kransen en bloemstukken.
En bij het graf bedankte de heer Lindner
de aanwezigen namens u en uw dochter.”
Ja, zie je. Bakker tekent met tweede stuurman ms
Elandsfontein. Toen heette die dus nog geen jager.
Ja. Ja, er zijn bloemen vanaf gekomen.
Er staat nog altijd een friemeltje in de
zilverkast, dat heeft mijn moeder toen gedroogd. Ja.
Juist.
“Het gevolg van het ernstig nemen van
zijn plicht was, dat hij alles zelf
wilde zien en overal zelf bij wilde
zijn, waardoor ze zich verplicht voelden
een gehele dag te klimmen en te
sjouwen en alle gaten dicht te lopen.
Het zou dan nu ook duidelijk zijn dat hij iedere
dag dood vermoeid huiswaarts keerde en als hij had
gegeten en zijn administratie had verzorgd, vroeg
ging slapen om de volgende dag weer aan te varen.
Het is mijn overtuiging dat hij meer van
zijn lichaam heeft gevergd dan het in staat
was te geven en dat, had hij hiertoe
aanleiding gevonden, een geneeskundig onderzoek
tot gevolg zou kunnen hebben gehad, dat
hem alle werk verboden zou zijn geworden.
En toch heeft hij hierover
nooit, helemaal nooit geklaagd.
Wat hem hoog zat en waarover hij
zich meerdere malen tegenover mij
uitte, waren de methodes die hier
op de staatswerf werden gevolgd.
Iedere toezegging die hem gedaan was, werd niet of
niet op tijd nagekomen. Iedere belofte gebroken.
Dit gold zowel voor de hoogst geplaatste
als voor de onontwikkeldste werkman.
Het zit in de aard van de Polen
en wordt nog verergerd door
het systeem waaronder ze
tegenwoordig moeten leven en werken.
Tot op de dag van zijn dood is het hem niet
gelukt ook maar een rekening uit de handen
van de bedrijfsboekhouder te bekomen, ofschoon
hij deze lieden iedere dag achterna liep.”
Ja, dat was om gek van te worden.
“Dit heeft zijn zenuwen zwaar
aangepakt en verlangend zag hij
uit naar de dag dat hij Polen
voorgoed de rug kon toekeren.
Helaas heeft hij het niet
mogen beleven.” Juist.
“Hedenochtend om tien uur is hij op het
protestantse kerkhof te Dansk ter aarde besteld.
Hij was gekleed in het werkuniform. De
baar was met de Nederlandse vlag bedekt.
Of dit volgens de voorschriften is, weet
ik niet, doch ik ben er zeker van dat hij
als oud reserveofficier van de Koninklijke
Marine er gevoelig voor zou zijn geweest.
Ik had de assistentie van
een Zweedse geestelijke
kunnen vragen, maar die hadden
we niet kunnen verstaan.
En ook was het wellicht mogelijk geweest
een evangelische geestelijke uit te nodigen,
maar uit gesprekken die ik met de heer Van
Der Est heb gehad, geloof ik dat het laatste
wat hij gewenst zou hebben, zou zijn dat er
aan zijn graf Duits zou zijn gesproken.” Ja.
“Met voldoening las ik dan ook het
voornemen er ligt het stoffelijk overschot
uiteindelijk in Nederland te begraven, waardoor
het geheel waardige zal kunnen geschieden.
Aanwezig waren kapitein Van Keulen van de
Zuiderburg, het enige Nederlandse schip hier in de
haven, de tweede stuurman de heer Bakker, meneer
Juniper, de Lloydse PR, uw agent de heer Kosakowski,
de heer Byatrak van het consulaat en mijn
chauffeur die de heer Van Der Est iedere dag naar
zijn schip had gebracht en afgehaald en die net
als Bakker getuige is geweest van het overlijden.
Nadat de kist was neergelaten,
arriveerde enige mensen van de staatswerf.
Ze waren zoals gewoonlijk te laat.”
“Lieve Mina, het deed je mannelijk ouder
ongelofelijk veel deugd je lange brief te lezen.
Ik meen zo uit die brief te
lezen dat als je veranderd
bent sedert voordat wij
elkaar voor het laatst zagen.
Dit alleen betekent dat je zo
ongeveer een groot mens geworden bent.
Voor de rest ben je blijkbaar
dezelfde lieve meid gebleven, die je
was en die gedaan heeft wat ze mij
beloofde toen ik wegging, namelijk
goed op moeder passen en zo goed
mogelijk haar helpen als je kon.
Ook komt het mij zo voor dat de Hunnen je
gelukkig er niet geestelijk onder hebben kunnen
krijgen, want zowel moeders als je eigen brief
waren opgewekter dan ik ooit had durven hopen.
We zullen dan dus flux op diezelfde
weg doorgaan en zoveel als mogelijk
is de narigheid die achter ons ligt
zo veel als mogelijk is, vergeten.
Want er zal nog genoeg narigheid in de naaste
toekomst zijn en daar moeten we ook nog doorheen.
Je pa is wel grijzer, maar niet kaler geworden.
Een pruik maken is dus helemaal niet nodig.
Dat grijze zegt verder niets.
Ik heb steeds hier in Engeland Bruintje Beer
bijgehouden en ze is nog steeds het domme
wanhopige kereltje met het onschuldige gezichie
die Bruin nog steeds tot wanhoop drijft.
Naar ventje als je het mij vraagt.”
Daar plaagden we elkaar altijd mee.
“Morgen moet ik weer naar de negerkindertjes
en ga dan cacaobonen, palmolie, apennoten
en dergelijk spul halen om te zorgen dat jullie
chocolade en margarine krijgen mettertijd.
Ik schakelde Hein om een grijs mantelpak
voor jou in elkaar te laten timmeren.
Dat is helemaal niet eenvoudig, maar ik
heb hoop dat het wel voor elkaar komt.
Duurt een maand op zijn minst voordat het
klaar is en komt het als Rode Kruispakket.
Levensmiddelen mogen wij niet
sturen en wanneer ik naar Holland
kom, weet ik niet met of
zonder schip weet nog niemand.
In ieder geval zit ik op het
vinkentouw en zal ik doen
wat ik kan, maar voorlopig
moeten we nog geduld hebben.
Verder ben ik verschrikkelijk benieuwd of
de glimmende juffrouw nog in de kiosk zit.
Of zijn er geen prentenboeken meer? En
of meneer Vana nog wat te Vanaën heeft?”
[lacht] “En over de huffrouw van
de godetjes maar te zwijgen”. Ik
was namelijk dol van godetten en
kon geen juffrouw zeggen vroeger.
“Met de zijden been bekleedsels betreft waar
je om vraagt, dat zal wel onmogelijk zijn.
Ik kom niet in Amerika en
de enigste kousen die ik
met veel moeite misschien
kan krijgen, zijn namaak.
Maar ik zal zien wat ik kan doen. Ook zal ik
op jacht gaan naar Una’s, dat zijn schoenen.
Bereid je er maar op voor dat wanneer ik
thuiskom, je vader nog steeds gek kan doen.
Aan oom Ad kun je zeggen dat er hier in
Engeland op het moment sigarettenfamine heerst.
De Britten moeten nu met heel Europa
delen en ik kan je zeggen, dat
ik er zo van meemaak, doen ze wat
ze kunnen om anderen te helpen.
Dikwijls zijn er geen te krijgen, maar hoe het
zij ik zal ook in deze lijn mijn best doen.”
“De moeilijkheid op het
ogenblik is het verzenden.
Van oude kennis Nagels kreeg ik een poosje geleden
twee spiksplinter nieuwe wollen jumpers voor jou.
Als ik nu niet zelf de
thuisreis naar Holland kom dan
stuur ik ze wanneer de post
beter en meer betrouwbaar is.
Handschoenen zal wel niet gaan,
want ik heb alleen zeemannencoupons
en dan kan ik geen jonge
juffrouw handschoenen op krijgen.
Klinkt allemaal niet erg
hoopvol, maar hier is het
hoewel we zeker geen gebrek
leden allemaal mondjes maat.
De burgers krijgen hier zestig
kledingcoupons per jaar.
Kousen zijn drie coupons, een
mantelpak 28, pyjama’s veertien,
zakdoeken één, wintermantels
26 en zo gaat het maar door.”
“Het voedsel precies zo.
Omdat ik altijd op een schip zat en daar te
eten kreeg, heb ik geen rantsoenboekje, maar
boter, margarine, vis, vlees en zulk gedoe is
allemaal gerantsoeneerd en kan ik dus niet kopen.
Wel heb ik voor moeder en jezelf een
paar lappen stof voor zomerjurken,
maar ik heb nog wel een vriendje
ergens die dikkere rommel heeft.
Dan moeten jullie maar zien en
het zelf in elkaar timmeren.
Hoewel je niets over je lengte schreef
hoop ik dat je ondertussen zover bent
dat je niet meer mijn mouwen uit mijn
jas zal trekken als we gearmd lopen.
We moeten in de toekomst lang met onze
kleren toe en daar kunnen ze dan niet tegenop.
Ook ben ik benieuwd
naar je geknipte haren.
Leefde ik nog in de veronderstelling dat je langer
haar had, omdat je dit vroeger iets aparts vond.
Als ik Una’s kan bemachtigen dan zijn het
stevige golfschoenen, zeker ook wel goed.”
“De wereldsituatie ziet er
niet naar uit dat wij de
eerste vijf jaar het zonder
coupons zullen krijgen.
En dan zijn vooral met het
oog op de winter een beetje
suffisante dingen beter
dan jonge dames schoenen.
Die komen een volgende keer dan wel.
Zeg aan Annie Kreulen”, dat was vaders
nicht, “dat ik een passagiere gevraagd
heb wanneer er modebladen en platen
naar Holland gestuurd mogen worden.
Waar ze geen adres opgaf, komen
die naar de Van Eeghenstraat.
Hein en ik hebben afgesproken
dat, mocht het zo uitkomen,
hij en ik samen met verlof
naar Amsterdam komen.
Wij hele gekke petjes op gaan zetten
en gek gaan doen op het Damrak.”
“Doe de groeten aan tante Gerrie en oom Henk
wanneer je ze ziet. En de dikke Jodenkinderen?
Wonen die nog in de straat?
We zullen een hoop bij te praten hebben, want ik
heb je ook nog niet over Moortje en Johnny gehoord.
Chris maakt het voor zover ik weet
goed. Zit nog steeds in de Pacific.
Kun je aan Koba vertellen”, een oom van Noortje
Eijkman, dochter van de Eijkman van het verzet.
“Een dokter ontmoette ik
gisteren. Is ook goed en veilig.
Kan aan hetzelfde adres geschreven
worden dat ik moeder opgaf.
Annie Kreulen zal ik een volgende
keer antwoorden en zo er van
de kust geschreven kan worden dan
zal ik het daar vandaar doen.
Jullie wachten, want zoals je weet ga ik morgen
weg. Eind juli ben ik weer in deze contreien terug.
Als de Dasseman”, de Dasseman was Gerard
Dijkstra van de Society Shop, “als de
Dasseman nog op de hoek van de van
Paardenstraat woont, doe hem dan de groeten.
Vana en Van Andel ook, maar de mensen van
de big ben niet. Staat meneer er nog?
Of hebben de Hunnen die te pakken
gekregen? Zal wel een nijdas geweest zijn.”
“Zeg aan moeder beide Leguit-en van de Maatschappij
Nederland met hun schip verloren gingen.
Van Jaap wist zij het al, maar de
jongste is verleden jaar ook gegaan.
Als jullie garen, naalden, knopen of saillet en
dergelijk gedoe nodig hebben, laat het dan weten.
Van de radio vind ik het heel mooi.
Waar hadden jullie dat ding verstopt?” Nou,
dan volgt er iets wat niet te lezen is.
“Een flinke zoen en een
flinke pakkerd van je vader”.